Una nueva avalancha en el levado
Hascarán deja un fallecido y dos
heridos. Luego de sorprender a un grupo
de montañistas a más de 5000 m de
altitud, este desprendimiento de nieve
ocurrió cerca de las 7:30 de esta misma
mañana. afectó a un turista extranjero
de nacionalidad india y a dos ciudadanos
peruanos. El que falleció era el
encargado de la cocina porteador que
acompañaba justamente y había sido
contratado por los por el eh ciudadano
de la India que en este momento estamos
viendo mientras sea rescatado.
Escuchemos al equipo de rascate.
Ya
ac jalamos ya.
Sí, sí. Estamos con el herido, con los
guías, personal de alta montaña. Arriba
hay más guías.
Esta cuerra fíjamela ahí al mosquetón
también. Es el mosquetón.
Más adelante vamos a tener más
información, pero ahora escuchemos lo
que dijo el doctor sobre la situación en
la que habían llegado los dos
montañistas que resultaron heridos y
afectados y que sobrevivieron a esta
avalancha.
Se ha trabajado articuladamente y
conjuntamente el rescate de dos
ciudadanos. Uno es Skylash T Grahon, de
42 años, procedente de Estados Unidos,
natural de la India, que está en la
unidad de trauma shock con diagnóstico
de policontuso e hipotermia. El segundo
paciente es Edgar Laveriano. Él es guía
de 43 años, procedente de Chacas. Él se
encuentra más estable con diagnóstico de
policontuso. El equipo de guardia del
Hospital Ramón Guardia ha respondido
prontamente a esta emergencia y están en
constante evaluación de ambos pacientes.
Como les dijimos, vamos a tener en el
transcurso del programa más información
más adelante con más detalles de este
nuevo accidente que se produce en el
Huascarán. Pero [música] además también
vamos a tener información sobre las
labores de rescate que continúan en la
búsqueda de estos tres montañistas
desaparecidos. Estamos hablando de
nuestros compatriotas Alejandro Hugte
Jordán, Fredy Mendoza Lisama y Artidoro
Salas Gaitán. Se paralizaron en un
momento las búsquedas de los tres
peruanos que desaparecieron hace ya tr
días, tres compatriotas que salieron
junto a un grupo más grande, pero que
luego quedaron atrás y se perdieron en
el monte. Hay 20 rescatistas encargados
de las tareas de búsqueda a los que se
han sumado helicópteros que no han
podido todavía dar con ellos. Cada hora
que pasa es más difícil y se van poco a
poco perdiendo las esperanzas de
ubicarlos con vida. Vamos a escuchar.
Tenemos también el dramático llamado de
la hermana de uno de los montañistas. Se
trata de la de la hermana de Artidoro
Salas que conversó con nosotros.
los que han desaparecido en la montaña y
ya se llevan como tres días. Que
queremos es que suban a la montaña y nos
apoyen porque ahí es donde están ellos
no están en el donde ahorita va a
trasladar. Recién va a trasladar
en 5 minutos trasladar,
¿entiendes? Y a la son 8 horas de
caminata
y 8 horas van a llegar 2 3 de la tarde.
¿Y a qué hora les van a rescatar?
Madrecito,
por favor, ayúdennos.
Y a este pedido de la hermana de uno de
los montañistas desaparecidos, se ha
sumado también una declaración
importante de uno de los rescatistas que
continúa solicitando más apoyo para
poder dar con ellos.
necesita es que el helicóptero al menos
puede hacer el intento porque hay un
helicóptero grande, creo, que tal vez
pueda llegar hasta el campo dos y llevar
personal capacitado sin hacer esfuerzo
físico, pueda rapelear
y empezar a buscar ahí, pues, porque si
van a llevar al refugio, van a subir
campo uno, campo dos, van a llevar al
cansado y si se puede llevar los equipos
para que ya no carguen más,
mucho mejor, se necesita más personas
para buscar
mínimamente. ¿Cuánto se necesita?
¿Cuánto rescatita? cuatro, cinco,
no más si era 12 personas para que
puedan distribuirse porque en ese punto
de las cardinales que han mandado es una
zona de grietas bastante. Tienen que
apoyar todos, señores,
son guaracinos.
Bueno, la mayoría de los rescatistas,
incluso con los que hemos venido
conversando durante estos días, hablan
de grietas. Es una palabra que se repite
grietas en la montaña. Esta es la
montaña que por excelencia escoge un
montañista por la cantidad de nieve que
se acumula, sobre todo en esta
temporada. Más adelante aquí en el
programa vamos a compartir una nota de
por qué se va convirtiendo en un
peligro, cuáles son los riesgos en el
Huascarán. Una montaña que en esta
temporada acoge a muchos deportistas y
aficionados al montañismo. Pero, ¿qué
está pasando? ¿Acaso hay una relación
importante con esta pérdida de glaciares
en nuestro país de la que hablábamos
hace poco aquí en Ocurre Ahora? Toda esa
información viene más adelante en un
reportaje especial que tenemos de
Alejandro de la Fuente. Pero vamos ahora
con una historia de terror,
auténticamente de terror. Una mujer
embarazada que muere luego de que su
expareja hiciera detonar un artefacto
explosivo con dinamita contra ella.
Presuntamente la mujer había decidido
ponerle fin a la relación. El sujeto no
aceptó este no como respuesta.
Dos vidas apagadas en un [canto] solo
segundo.
Una mujer que llevaba en su vientre el
milagro de la vida, asesinada de la
manera más despreciable.
Una dinamita detonada por su expareja
causó la muerte de Lorena Llano Chávez y
de su tercer hijo, que esperaba con gran
ilusión.
Una escena de horror imposible de
olvidar. La madre con 34 semanas de
gestación falleció en el acto, pero la
onda [música] asesina dejó mutilado a su
verdugo, segundo cruzado prespo.
Y la complicación de la explosión es que
ha conllevado su muerte de la misma
manera del del feto que bueno se
encontraba dentro de la madre, ¿no? El
señor también presenta algunas
complicaciones, está herido y bueno, ha
sido trasladado al a la ciudad de de
Trujillo.
El feminicida fue trasladado desde el
distrito de Sayapullo en la región
Libertad. hasta el Hospital Regional de
Trujillo.
Ingresado con los diagnósticos de
fractura eh de húmero izquierdo y
amputación traumática secundaria a
explosivo de ambas extremidades
superiores.
había decidido ponerle fin a su relación
con cruzado Crespín, pero este no aceptó
un no como respuesta y decidió actuar,
se presume bajo
La nota nos cuenta que este hombre
estaba bajo los efectos del alcohol,
lleno de ira y no se resignaba aún no
como respuesta. decidió, aprovechando
que trabaja para algunos mineros
ilegales, de acuerdo a la información
preliminar que tenemos, de tener acceso
a explosivos que al final le reventaron
en la mano y que lo tienen hoy en la
cama de un hospital. le han tenido que
amputar, si no me equivoco con la
precisión de la información, le han
tenido que amputar las manos, las dos
manos, pero al mismo tiempo ha acabado
con la vida de la mujer a la que decía
amar, porque por algo no quería terminar
la relación, pero además de la criatura
que ella llevaba en el vientre, que
debemos suponer era su hijo, así que
acabó con la mujer a la que dijo que
amaba por un asunto de ego, de
trastorno. Se trata de salud mental.
mezclada con una especie de machismo
incomprensible, violencia contra la
mujer permanente en nuestro país. Vamos
ahora con más porque cayeron finalmente
los reyes del cambiazo. ¿Quiénes eran
esos delincuentes? Bueno, escogían a sus
víctimas en la cola de los bancos y les
ofrecían ayuda para luego sigilosamente
hacer un cambiazo de tarjeta.
Eran el terror de los cajeros
automáticos.
Se habían convertido en los Reyes del
Cambiazo y su zona de ataque era el
mercado de Unikachi en Comas.
En la cola de los bancos elegían
cuidadosamente a sus víctimas, entre
quienes parecían más incautas y
confiadas.
Observe a este hombre de camisa clara y
pantalón beige, haciendo la fila en una
actitud que parece inofensiva.
Cuando ingresa al área del cajero, se le
ve ofreciendo su ayuda a una señora
aparentemente de buena fe. Sin embargo,
al salir es increpado insistentemente
por la mujer.
Y es que sin darse cuenta [música] este
hombre le habría realizado el cambiazo
de tarjeta.
Desafortunadamente la agraviada no pudo
comprobarle nada, razón por la que el
sujeto termina yéndose como si nada de
lugar.
Este es su cómplice, quien viste polera
negra y zapatillas blancas, quien lo
secunde en su fechoría a cierta
distancia para actuar como distractor de
ser necesario.
Esta situación se habría repetido varias
veces en el punto, razón por la que los
usuarios alertaron a la central de
monitoreo del complejo Unicachi, cuyo
personal revisó las cámaras de seguridad
hasta detectar su modus operandi.
Cuando esta dupla, en un exceso de
confianza, decidió volver días después
para seguir delinquiendo, los agentes de
seguridad y la policía procedieron a
intervenirlos.
Dentro del vehículo en el cual se
transportaban se encontraron diversos
cambios de ropa presuntamente para
dificultar su identificación.
El chóer de la unidad también resultó
detenido y los tres fueron derivados a
la comisaría del sector en donde se
investiga si están implicados en más
delitos.
Equipos de rescate altamente
experimentados y calificados continúan
tras el rastro de tres montañistas que
desaparecieron en las cumbres de nuestro
nevado, el más alto del Perú, el Nevado
Huascarán, a más de 6,000 m de altura.
Estamos hablando de Alejandro Ugarte,
Fredy Mendoza y Artidoro Salas. En el
caso de Alejandro, la última
comunicación que se produjo fue el día
martes con su novia y al día siguiente
se pudo, a través de su reloj, un reloj
que tenía la información satelital,
[música] transmitir la ubicación exacta
donde ellos se encontraban para iniciar
el [música] trabajo de búsqueda. La zona
se ha descrito como una zona denominada
y conocida como la garganta, que se
encuentra justamente ahí. donde se unen
las dos [música] paredes de la montaña.
Esta es temporada alta para el
montañista. ¿Por qué? La cumbre se
presta, tiene la nieve suficiente. Es
conocido que en esta época los
aventureros, aquellos amantes del
montañismo, vayan al Huascarán. Sin
embargo, coincide con esto también un
importante incremento y una velocidad en
el deshielo de eh nuestros glaciares.
Pero repetimos, el reloj que llevaba uno
de ellos, en este caso Alejandro Ugarte,
fue fundamental para transmitir la
última información que se tiene sobre la
ubicación. Es una imagen que pusimos
ayer y que hoy volvemos a repetir para
ustedes. El punto rojo, fíjense al
centro de la pantalla, es el que ubica
exactamente la posición de los tres
montañistas. No eran todo el grupo, hubo
dos que bajaron con anticipación, pero
ellos tres se rezagaron. Hubo problemas,
un pequeño derrumbe, otro derrumbe y de
pronto quedaron atrapados, ¿no? Este
punto en realidad que está entre la
cumbre y esta [música] primer campo,
campo dos creo que le denominan, es
justamente el [música] lugar a donde
ellos habían llegado, más de 6,000 m de
altura. Hay helicópteros que no pueden
llegar [música] a esa altura. Sin
embargo, se ha estrado, se ha intentado
juntar los mayores esfuerzos posibles
para poder transportar a los rescatistas
hasta un punto y que de ahí partan con
la ayuda de porteadores y de equipo
especializado, tomando en cuenta que
tienen que llevar también equipo para
ofrecer el primer auxilio [música]
y tener alimentación y agua para todos
estos días. Alejandro de la Fuente del
equipo de Ocurre Ahora nos cuenta cómo
así se ha convertido el Huascarán, este
nevado emblemático, en una suerte de
trampa mortal debido a los cambios que
se producen en la geografía y en la
temperatura producto del cambio
climático. La nota.
Mientras tres montañistas continúan
desaparecidos en el Huascarán, la
montaña vuelve a cobrar una vida.
¿Qué convierte a este nevado en una de
las montañas más peligrosas del planeta?
No solo es el techo del Perú con 6700 m
sobre el nivel del mar, es también el
nevado tropical más alto del mundo.
A más de 6000 m, cada paso exige un
esfuerzo enorme. Respirar cuesta y el
frío llega a niveles extremos. Tenemos
temperaturas de -10 hasta -20º, pero va
a depender mucho del viento y el viento
puede llevar la temperatura arriba en el
campo 2 a -40 o -35º.
Sin embargo, no solo la temperatura es
un escollo, escalar es a veces una
odisea. En el nevado una avalancha lo
cambia todo y traza nuevas rutas.
Hablamos con el andinista Beto Pinto,
quien se comunicó con Ocurre ahora desde
la misma zona de la emergencia. Esta
avalancha que acaba de pasar el día de
en esta mañana acaba de cambiar
totalmente la ruta de la del lugar
denominado La garganta.
La garganta es uno de los sectores más
conocidos de la ruta. [música] Es
también uno de los más temidos por los
montañistas.
Una zona que combina grandes bloques de
hielo con enormes rocas. El
calentamiento de [música] los glaciares
se ha convertido en un enemigo mortal.
Cada vez aparecen más fracturas de hielo
y hay más desprendimientos, así que cada
año es más difícil escalar. La montaña
tropical más alta del mundo y la verdad
es muy [música] accidentado con el
cambio climático y siempre ha sido ha
tenido esta zona de la garganta muy
compleja y también desde el campo dos
hacia la cumbre muchas avalanchas. Ha
habido muchos accidentes aquí.
Acá el frío extremo congela manos y pies
en cuestión de minutos si no existe la
protección adecuada. Por eso quienes
desafían esta montaña no solo utilizan
un abrigo.
Usamos equipamiento especial y aparte de
eso, pues las carpas y las botas
[música] tienen que ser de botas dobles
para nosotros poder venir acá. Y
el Huacarán es una montaña que puede
llevar hasta 7 días recorrer y que
demanda esfuerzos extremos.
Mientras tres montañas,
una montaña que se convierte en todo un
reto y en una aventura apasionante. Los
tres montañistas desaparecidos,
Alejandro Ugarte, Freddy Mendoza y
Artidoro Salas, los tres eran
experimentados para llegar hasta los
6000 m. Eso no lo hace una persona que
es principiante y tampoco asume el
riesgo porque es un riesgo que es parte
de la aventura. Pero como bien decía uno
de los testigos de estos trabajos de
rescate, una avalancha, un pequeño
derrumbe, lo puede cambiar todo. Vamos a
tener contacto directo con el mismo
Huascarán para conversar con uno de los
integrantes del equipo de rescate.
Estamos hablando con Mali Salazar, quien
nos acompañó también el día de ayer.
Mali, muchas gracias por el esfuerzo de
poder transmitirnos en vivo esta
información. Cuéntanos, por favor, ¿cómo
ha transcurrido esta primera jornada?
¿Cuál es la situación ahora y qué se
requiere para seguir en la búsqueda de
estos tres compatriotas?
Lamentable todo el honor acá en en el
Huascarán. Se esperó esta mañana el
apoyo este desde muy temprano, desde las
5 de la mañana, como habían prometido
este los de las Fuerzas Aéreas para
poder este movilizar al grupo de de
apoyo de rescatistas que venían de hoy
para hoy, ¿no?, que era el segundo
grupo.
Sí, teníamos entendido que llegaba el
helicóptero hoy, pero también hemos
tomado conocimiento que hubo unos
problemas con con el clima. Cuéntanos en
este momento cuánta gente está en el
refugio. Estamos viendo las imágenes
justamente del el helicóptero de la
Fuerza Aérea que partió con este
contingente adicional de ayuda.
Sí, solo pudieron trasladar a unas
cuantas personas y eh la aproximación no
fue exactamente refugio. tuvieron que
desplazarse este caminando eh
trasladando más cosas, alimentos,
víveres, este
herramientas más que son necesarias
necesarias para este rescate, ¿no? esta
poca empatía, poca responsabilidad de
parte del Estado también hace de que
pues ocurran estas negligencias, ya de
que no es muy este adecuado poder
transitar por la mañana durante
eh cuando el sol está presente, porque
el hielo va siendo mucho más frágil, se
va desmoronando.
Esto ha ocurrido. Esto provocó que a las
8:30 más o menos ocurriera otro
accidente, ¿no? De un grupo que estaba
realizando su expedición de un guía
oficial, suporteador cocinero y su
Sí, hemos dado cuenta de eso. Ahora,
mucha gente que nos está escuchando en
este momento y viendo y viéndote a ti,
sobre todo en vivo trasladándonos esta
información, dirá, "Pero, ¿por qué el
helicóptero no puede llegar hasta el
punto exacto donde ellos pudieron
transmitir su ubicación? ¿Por qué no se
puede llegar a esos 6,000 m de altura?
Mali, a ver si recuperamos la
comunicación. Ahora sí te oigo. Te oigo.
Adelante. Explícanos, por favor.
Bueno, ocurre que la Fuerza Aérea tiene
un helicóptero, pero que está inservible
acá en el refugio mismo. Entonces,
sí, uno, uno que está inoperativo, que
no funciona. Entonces, recurrir a otro
para que se acerque a este mismo lugar
hace este muy difícil sus su aterrizaje
porque la la explanada como que son son
limitadas en en el terreno, no son
apropiadas. Eso eso dificulta para que
ellos este puedan llegar acá.
Claro. Y cuando tú decías que se
requiere que hay una suerte de descidia
si se quiere o poca responsabilidad o
poca capacidad de reacción del Estado,
¿a qué te refieres? Porque deberíamos
tener equipos especiales. Si se adolece
justamente de una explanada para que
aterrice el helicóptero, imagino yo que
hay otros recursos que deben tener los
rescatistas para poder atender
emergencias como esta. ¿De qué se trata?
¿Cuáles son esos equipos que no tenemos?
Deberíamos deberíamos tener porque ya
desde el año pasado empezaron a ver
esto, este tipo de accidentes y se les
estuvo como exigiendo respuestas
inmediatas. Me imagino de que pues esta
negligencia del mismo Estado, del
Ministerio del Interior, pues a mí me
hace pensar simplemente como en la
corrupción porque simplemente no están
interesados como en proteger y
salvaguarrar la vida de los peruanos, de
las personas que hacen este deporte o
que practican este deporte y sobre todo
como con la gente extranjera que se está
también trabajando, porque esto es parte
de nuestra labor. es esta actividad no
solamente es una actividad este de
pasión o de gusto, ¿no? También es
laboral para muchos. Claro, para los
porteadores y para los que asisten a los
montañistas, hay muchos porteadores.
Cuando uno va a Huarz, realmente
encuentra todo tipo de servicios para
guiar. Es una es una actividad
apasionante, pero sumamente
especializada. En la nota escuchábamos,
por ejemplo, que se requiere botas
especiales, ropa especial. En el caso de
ustedes, van forrados, me imagino que
tienen ropa térmica porque tú ya es la
segunda noche que hablamos contigo y
permaneces en el lugar. Si no hay ese
apoyo, ¿no?, eh, logístico, no se puede.
¿Cuál eh, puede ser la situación de
ellos? ¿Ellos tendrían en este momento,
tú crees, provisiones? ¿Todavía?
¿Habrían llevado provisiones para el
tiempo que ha transcurrido?
Sí, se se entrecorta por momentos la
comunicación. ¿Cuánta es la temperatura
que hay en este momento en el lugar
donde tú te encuentras?
Estamos tratando, sí, estamos, sí, hay
un problema en la comunicación, pero
ustedes pueden ver, ya se perdió la
visibilidad. Vemos a Mali. Mali es parte
de ese equipo de rescate y acaba de
decir algo importante. Si las
autoridades otorgan permiso para que
peruanos y extranjeros accedan a la
cumbre del Huascarán, si esto es parte
de un circuito turístico,
turismo de aventura en el Perú, pues el
estado debería ofrecer mínimas garantías
de poder atender emergencias sobre esta.
Tenemos ya el audio, Mali,
no, todavía no tenemos ese audio, pero
te podemos ver. Estás en un lugar don
bastante oscuro. Ahora ya veo mejor tu
rostro, ¿no? Ahí te veo mejor. De
repente ahí
que solo existan prioricen un un solo
para
Claro. La la temperatura, ¿cuál es
ahora? A esta hora de la noche
6 7 gr.
Igual
para la altura en que yo me encuentro es
una temperatura este cálida.
Cálida.
Claro. Estás estás exactamente a 4600.
Es lo que tenemos entendido en el
refugio. Continúas acompañado por el
resto del equipo que te acompañaba ayer.
En total son cuántas personas ahí
ahora solo es.
y apoyo. Este, solo estamos quedando
este alrededor de 10 este personas. Eh,
se cuenta con tres guías este oficiales
actualmente y los demás somos este
estudiantes y aficionados a la montaña y
obviamente con el personal de la policía
y de los bomberos, ¿no?
Los están acompañando. Policía y
bomberos están con ustedes.
Sí, sí, sí. Ellos están acá presentes,
¿no? Por el por protocolo.
Correcto. Mañana, ¿cómo va? ¿Cuál es la
agenda? ¿Cómo continúa esta búsqueda,
este trabajo? ¿Qué es lo que van a hacer
en las próximas horas ustedes?
lo que está plando
mañana es salve un grupo muy de avanzar,
ya que no, ya que lo ideal es este poder
este transcurrir en la montaña a ese a
ese horario
ya
donde más sólido, más.
Entonces para eso este contamos con tres
guías experimentados que ya conocen el
lugar y el área. Se va a intentar este
obviamente este pasar los 6000 m sobre
el nivel del mar. Eso quiere decir que
van vamos a estar a más de del más
arriba del campo alto dos, ¿no?
Claro. Campo alto dos. Sí.
ya se ha estado este monitoreando y
tratando de visualizar con drones
especiales que cuentan con inteligencia
artificial para sondear este todo el
terreno. Entonces eso estamos ahora como
se ha estado analizando,
está este planificando los grupos que
van a ir, ya que el personal que
aparentemente era cuantioso terminó
reduciéndose, ¿no? por las problemáticas
que que ocurren dentro de la
organización, ya de que ya que todo esto
está organizado entre compañeros,
amigos, este, familiares de las personas
que están allí arriba, las tres person
de nuestros amigos que están allí
arriba.
Claro que sí. Bueno, muchísimas gracias
nuevamente seguimos con gran
preocupación también, pero con esperanza
el trabajo que ustedes están ejecutando.
Gracias por esto. Y una última pregunta,
en la zona donde tú te encuentras o
incluso más arriba, ¿se teme que pueda
ocurrir una nueva avalancha? ¿Existe esa
posibilidad o se puede adelantar? ¿O es
algo que ocurre como factor sorpresa de
pronto sin que uno pueda anticiparlo?
Sí, el se ve este bastante agrietado con
bastantes este posibilidades de
desprendimientos de de
es lo que observar hoy día al ir a
rescatar al grupo que hoy día se
accidentó, ¿no?
Eh, sí, que lamentablemente pues hemos
tenido que trabajar casi todo el día en
ese rescate y ocuparnos y estar presente
en eso, ser empáticos con esta actividad
que nos componente. De todas maneras,
claro que sí. Si ustedes estaban ahí,
estás en el ala este solo para ir
culminando.
¿Cómo?
Ala este es tu ubicación al este de la
montaña.
Al oeste,
al oeste,
al oeste estamos. Eh, los compañeros se
extraviaron al lado este
del del Sí, sí, sí.
Correcto, correcto. Ya. Muchísimas
gracias, Mali, de nuevo. Un abrazo
grande y la mejor de las suertes para la
aventura y para el trabajo que están
emprendiendo ustedes. Eh, en fin, vamos
a estar atentos. Muchas gracias. Buenas
noches. Vamos ahora con otra información
que también causa preocupación porque
han sido 10 sismos en 48 horas [música]
en Ica y evidentemente esto trae el
recuerdo de aquel terremoto del 2007. el
instituto.
Nosotros estamos preocupados que pase
como en el 2007.
Esperamos que no pase más.
Ninguno provocó daños, pero todos
removieron un recuerdo que en Ica
permanece intacto el terremoto de pisco
de 2007.
Ayuda a sacar esto. Ayuda a sacar esto.
Hay un señor. Hay un señor. Saca esto.
No, ahí está su cara. Ahí está su cara.
El Instituto Geofísico del Perú registró
seis de ellos en menos de 24 horas con
magnitudes que rondaron entre los 4 y
los 4.8 grados en la escala de Ripter y
con profundidades muy superficiales. Una
secuencia que pone en alerta laque que
se ven un terremoto en el mediano plazo.
Sin embargo, una advertencia sobre todo
a quienes viven en vivienda sin rigor
técnico en su construcción. Uno siente
un movimiento sísmico y lo que hay que
hacer es inmediatamente evacuar y como
ya habíamos mencionado anteriormente a
través de estas rutas de evacuación que
previamente tienen que ser haber sido
identificadas y eh estar en los lugares
de refugio hasta que pase la emergencia.
Ica se encuentra frente a una de las
zonas más activas del cinturón de fuego
del Pacífico, una gigantesca franja
volcánica de unos 40,000 km donde se
producen cerca del 90% de terremotos del
mundo.
El 15 de agosto de 2007, un terremoto
sacudió la costa central del país. 595
personas perdieron la vida y más de 2000
resultaron heridas. Decenas de miles de
viviendas quedaron destruidas. Más vale
está hecha. [música]
Pequeños desfogues de energía, pequeños
sismos que se acumulan, pero que sin
duda nos traen estas imágenes de vuelta
a la memoria. Vamos a cambiar y vamos
ahora con información de último minuto.
[música]
Buenos días, manos.
Han subido
cajones, escalera,
silla. Se han vuelto a meter
para llevarse la campana.
nos han dejado sin campana
y algunas cositas más de acuerdo que
todavía habían.
Se pasaron.
Son las imágenes de la parroquia Virgen
de Guadalupe, que ha sufrido, ha sido
víctima de un segundo asalto en menos de
una semana. se han llevado hasta la
campana de la iglesia, una iglesia en
Villa El Salvador, desde donde tenemos
información ahora en vivo. Vamos
adelante con nuestra compañera
Karina Reinafarge. Adelante, Karina.
Muy buenas noches, Mila. Efectivamente,
aquí en la parroquia Virgen de Guadalupe
de Villa, Madre del Salvador, ¿no? Se
está llevando a cabo una misa. Hemos
conversado ya minutos antes con algunos
feligreses indignados porque en menos de
una semana han robado en dos ocasiones.
El día la madrugada del martes se
llevaron todos los instrumentos del
coro. Quiero que ustedes puedan apreciar
a estas horas de la noche que se está
llevando a cabo la misa donde los
jóvenes del coro solo tienen una
guitarra cuando ellos contaban con
parlantes, con pianos, con micrófonos. Y
esta guitarra pertenece al joven que
está cantando. Él nos comentó, ¿no?,
minutos antes de que empiece la misa,
que ha tenido que traer su propia
guitarra porque todo lo demás se lo han
llevado los delincuentes. Pero vamos a
mostrarles cómo sucedieron estos dos
robos consecutivos. La madrugada del
martes, es decir, de lunes para martes y
la noche de ayer. Todo empieza, ¿no?
Buenas noches, estamos en vivo. Usted
también es parte de la comunidad de la
parroquia. Han sido dos robos
consecutivos.
Sí, el día martes y el día
jueves. Se
es por esta ventana que entraron los
delincuentes. Esta es la primera ventana
que rompen y que vemos en las cámaras.
El rojo.
Así es. Si esa es la ventana que
rompieron y bueno, supimos que no iba a
pasar nada, pero volvieron a entrar pues
mismo lado.
Claro. Ahora hay una queja de parte de
ustedes y de algunos feligreses que han
estado aquí en la zona. Señor, que es el
hecho de que usted, la secretaria de la
parroquia, ha puesto la denuncia, pero
los efectivos de la comisaría Laderas de
Villa no ha venido, ¿verdad?
Efectivamente, este, la señora Lucy fue
la que se la encargada de hacer la
denuncia. estuvo esperando casi una hora
para que puedan atenderla. Después de
ellos la atendieron, pero dijeron que
esperar aquí para que iban a venir una
patrulla, hacerla, imagino el par todas
esas cosas, pero
después que se hizo público esto, recién
vinieron a hacer eso el día de hoy.
Te escucho, Mila, cuéntame, por favor.
Sí, nos estabas explicando cómo se
producen estos dos robos en tan poco
tiempo. ¿Hay alguna sospecha sobre
quiénes habrían sido? ¿Hay alguna
información sobre personas que se hayan
acercado en la parroquia?
Vamos a tener eh Kari, vamos a regresar
con todo este despliegue, pero cumplimos
al país. Recordamos el caso de estos
compatriotas reclutados por una empresa
que ofrecían un tipo de trabajo, un
engaño para compatriotas que terminaron
en el escenario de la guerra conción,
que ha llegado el mismo esquema y se ha
encontrado que se encuentra a ciudadanos
con estos falsos contratos de trabajo.
Hemos [música] identificado a seis
personas, seis peruanos que como
características fueron exmilitares del
Ejército y la Marina y fueron a combatir
a a Irán.
De ese país identifica la compañía
Global Cova Albacherea de militares en
retiro Omar y Óscar García Bate como el
centro de atención.
Persi Salinas, abogado que representa
algunas familias de los reclutas, señala
esta mujer Marley Montoya como
intermediaria. Ella es encargada de
recibir a los peruanos en Colombia para
después llevarlos a Turquía y luego a
Moscú.
Una tal Marilyn Montoya, una colombiana,
es la que se encarga de hacer la
capacitación vía Zoom y los adiestran
desde el momento que llegan al
aeropuerto. Ropa, mucha ropa, porque es
al final un supuesto abogado que no
sabemos si es cierto o no. Eh, una vez
en Rusia le hacen firmar un contrato en
ruso,
una red que opera en la sombra en
Bolivia lograron grabar a uno de los
reclutadores.
En las imágenes se observa el supuesto
reclutador que fue captado por varias
personas.
Y nos vamos en vivo hasta Villa El
Salvador, donde una iglesia no se salva
de la delincuencia. Y es más, ha sido
víctima dos veces de robos que han
llevad se han llevado hasta la la
campana de la parroquia. En este caso,
Karina Reina Farge nos contaba los
detalles de lo ocurrido. Adelante,
Karina.
Así es, Mvila. Efectivamente, estamos
aquí con el coordinador de la comunidad
de la parroquia Virgen de Guadalupe,
madre del Salvador. Y es que es
importante tomar en cuenta cómo es que
entraron los delincuentes. Lo primero
que hace el delincuente es romper el
vidrio de esta ventana. Por esta ventana
han ingresado al segundo nivel de la
parroquia. En el segundo nivel, que es
una suerte de Mesanine, donde veíamos al
coro cantar, ¿no? Es donde estaban los
instrumentos de la parroquia, ¿verdad,
señor Luchito? Buenas noches.
Buenas noches. Sí, estaban nuestros
instrumentos, nuestro teclado,
guitarras, nuestro equipo de sonido, los
micrófonos.
Ahora están los chicos tocando solamente
con una guitarra de uno de ellos.
Un bomb. Claro, de uno de los
integrantes y su bombó. Bueno, que sí no
no lo llevaron porque como es madera
creo que no lo han considerado como
incluso entre una de las imágenes que
que hemos podido recopilar, uno de los
delincuentes dejó su gorra dentro del
lugar.
Sí, justo en el y eso ha sido el día de
hoy día. Este, han dejado una gorra que
ha sido el momento que se han llevado la
campana. Una de las cosas más
indignantes, Mila, es que, bueno,
ahorita no podemos entrar porque hay
misa, pero para el lado derecho de la
parroquia está la imagen de San Judas
Tadeo, ¿no? Y qué han hecho estos
ampones, se han llevado la alcancía
donde se dejan las limonas.
Limonas. Así es. han roto por un costado
del donde está el atril del de la imagen
y se han llevado la limosna que los
feligreses dan con mucho cariño hacia el
santo patrono, pero lamentablemente
hasta esos han tocado,
esos se han llevado y lo otro es que
también había un pequeño puestito de
Cáritas que obviamente sabemos que es
una organización sin fines de lucro que
busca apoyar a los más necesitados y la
han saqueado llevándose las imágenes de
los santitos que vendían aquí. Lo otro
que hay que decirlo, en el segundo robo
vuelven a subir al segundo dibivel estos
delincuentes. ¿Y qué hacen? Se llevan la
campana de la iglesia. ¿Cuántos años,
señor Luchito, ustedes tardaron en tener
una campana en la iglesia?
Bueno, eso fue una donación de una de
las, digamos, fundadoras de esta
asociación y básicamente estuvo,
digamos, 10 años, hasta más de 10 años.
Esto es increíble, Karina, porque
claro, en eso pensaba, en el peso de la
campana. en el techo de la campana,
sí, que en esta segunda oportunidad son
dos personas que han ingresado al hacer
este robo, ¿no? Apoyándose con la cadena
de la misma este campana para poder
sacarlo,
¿no? Y lo indignante, Mila, es que
justamente el primer en el primer robo,
que fue la madrugada del martes, la
secretaria de la parroquia va a la
comisaría Laderas de Villa, pone la
denuncia y no vienen. Recién vino otro
canal de televisión, ¿no? El que eh sacó
en vivo esta noticia y recién han venido
a recoger la denuncia, pero nada más,
¿verdad?
Sí, nada más. Este,
no hay acción.
No hay acción. No hemos visto ningún
tipo de de acción para por la policía.
Aquí estamos insistiendo con esto, ya es
el colmo, que sobre todo después de lo
primero no haya existido una respuesta
inmediata de las autoridades para evitar
que luego se hayan despachado a sus
anchas al punto de llevarse las cajas
con limosna. Pero además todo el equipo
de música, fíjense ustedes, ¿no? Todo lo
que ha quedado es lo que cada uno de los
chicos del coro puede llevar, como el
muchacho que llevaba la guitarra. Pero
además una campana pesada que tenía 10
años ahí. Todo esto en la parroquia de
la Virgen de Guadalupe [música] en Villa
El Salvador. Vamos a estar atentos.
Ojalá la policía nos esté viendo, nos
esté viendo en este momento y puedan
realmente empezar a trabajar en serio y
cualquier información, cualquier
grabación, cualquier dato va a servir
para dar con esos delincuentes, pero
ponemos en autos a la policía para que
no continúen aprovechándose de esta
situación prácticamente de desprotección
en la que vive la comunidad de la
parroquia. Gracias, Karina, muy amable.
Así es, buenas noches.
Esta noche tenemos un informe en
exclusiva de Jessica Lara, porque hay
revelaciones de la Contraloría. 17
postulantes que [música] aparentemente
no cumplían requisitos físicos habrían
sido favorecidos para continuar el
proceso de admisión [música] en la
escuela de oficiales de la policía. La
pregunta es, ¿hubo favoritismo? El
reportaje de Jessica.
Yo te he grabado todo. Yo te he grabado.
Más de 500 policías han terminado en
prisión por presuntamente integrar
bandas criminales, mientras más de
22,000 uniformados son investigados por
diversas faltas y delitos. Una grave
crisis policial que podría deberse a
problemas en los filtros de ingreso a
las escuelas.
Un informe de la Contraloría al que
ocurre ahora tuvo acceso en exclusiva
revela presuntas irregularidades en el
proceso de admisión a la escuela de
oficiales de la policía en Puente
Piedra.
Lo que descubrieron pone bajo sospecha
la transparencia de uno de los filtros
más importantes para formar a los
futuros oficiales del país.
El 5 de junio, más de 4000 postulantes
fueron sometidos a la evaluación de
talla y peso.
Mientras el sistema informático
presentaba fallas, personal de
inteligencia policial grababa en video
toda la jornada. Esas imágenes
terminaron siendo la prueba clave.
Al comparar los videos con las actas
oficiales, la Contraloría encontró que
no era uno sino 17 los postulantes
beneficiados. En la balanza no cumplían
con el peso máximo exigido en los
registros oficiales, en cambio,
aparecían como aptos.
Este, decir una equivocación eh es muy
difícil, ¿no? Ahí hay una intención, hay
un dolo y lo que sucede la problemática
de la Policía Nacional y estamos viendo
oficiales y suboficiales de reciente
egreso metidos en problemas de
indisciplina
en en la comisión de una serie de
delitos es justamente porque lo que está
fallando son los procesos de selección y
los procesos de formación.
Los casos son escandalosos. Una
postulante de 18 años pesó más de 74 kg
en la balanza, pero en el papel figuró
con 69
5 kg menos. Otro joven [música] pasó de
81 kg a 76 en los registros oficiales.
[música] Así, en cuestión de segundos,
17 postulantes lograron superar un
filtro que en realidad no habían
aprobado y que les permitió seguir
avanzando en el proceso de admisión.
Pero, ¿quiénes permitieron esto? El
informe apunta a la junta de selección
encargada de la evaluación integrada por
oficiales y suboficiales en actividad.
En cambio de pesos, de tallas,
automáticamente se está comprobando el
delito del cohecho y el delito de
cohecho se castiga de manera penal y de
manera disciplinaria que determina
inclusive el pase al retiro.
Y no es la primera vez. Durante años,
postulantes y familias han denunciado
presuntos cobros ilegales para favorecer
ingresos a las escuelas policiales. Este
nuevo hallazgo vuelve a encender las
alarmas sobre quiénes están cruzando la
puerta de la institución.
Si hay reglas es para que [música] estas
se cumplan. Es escandaloso que se quiera
aumentar la talla o reducir el peso de
un postulante, ¿no? En la policía, sobre
todo, donde se requiere además que los
filtros, por algo se pone un peso y una
talla para el postulante y el postulante
que se prepara tiene tiempo para
adecuarse a esas reglas. Lo que no está
bien es que el filtro sea, mejor dicho,
vulnerado con la anuencia de quienes
están encargados de velar por la
transparencia de hacer reclutamiento. Y
la policía adolece de una serie de
problemas y hoy por hoy lo que
necesitamos es una policía absolutamente
robusta, sólida, eficiente con el
problema de inseguridad que tenemos que
encarar los peruanos en este momento.
Vamos a esperar una respuesta de la
policía a ver qué dicen a este informe
de la Contraloría que ha anotado estas
irregularidades. Pero vamos a otro tema
que también ha [música] generado
polémica. polémica, pero también rabia,
frustración, porque parece un
despropósito que de pronto el señor José
María Valcázar, encargado de la
presidencia, pero elegido como
congresista en su momento, ¿no? Debido a
las circunstancias, asumiera el puesto
de presidente también esté exigiendo una
pensión vitalicia. una pensión [música]
vitalicia que según entendíamos y
modificaciones desde el año 2022
sugerían solo aplicarían para
presidentes
electos elegidos por la voluntad popular
y que hubieran culminado con su periodo
de gobierno. Estos han sido cambios
recientes en el parlamento, pero no es
solo Valcázar. Gería [música] evaluando
esa posibilidad. pensión vitalicia, pero
además una serie de goyerías [música]
que llegan hasta tener un asesor. Hay
más, pero vean la nota que hemos
preparado.
En principio, cualquier persona, en este
caso congresista, que haya asumido la
función de presidente de la República,
en principio le correspondería.
tiró el anzuelo.
Si analizamos bien la norma en forma
objetiva, dice para cualquier
expresidente de la República,
indiscintamente su condición, si estuvo
un día, 5 días, 4 días, queda mucho en
criterio de la mesa electiva.
José Gerí saborea ya tener una pensión
vitalicia como expresidente de la
República, pes haber estado 5 meses en
el cargo y haber sido instituido por el
escándalo chifagate y las visitas
nocturnas a palacio.
El congresista saliente activó la
máquina y dice que está evaluando pedir
las joyerías, es decir, una pensión de
15600 soles, un vehículo, un asesor y
vales de combustible por un máximo de
150 galones por mes.
O sea, la Constitución [música] cuando
establece la pensión vitalicia para un
expresidente de la República lo hace
bajo el concepto de de que es el
presidente de la República electo. José
Valcázar empezó la fiebre de
expresidentes por tener pensión al pedir
al Congreso que le den un pago de por
vida.
En su escrito, Balcázar llegó a comparar
su caso con el de Valentín Paniagua,
[música] elegido en el 2000 presidente
de la transición, siendo congresista,
aunque ahora trata de dorar la píldora
asegurando que ha solicitado la pensión
de parlamentario y no la de magistrado
cesante. Entonces, hay antecedentes, hay
un marco
de opinión de la Comisión de
Constitución al respecto y en ese
sentido, el señor Balcázar no debe
debería tener pensión vitalicia como
expresidente de la República.
Según el portal del Congreso, en la
actualidad reciben una pensión de 15,600
soles los expresidentes Alejandro
Toledo, Oyán Tumala y Pedro Pablo
Kuchisqui. Nilda Jara Gallegos, viuda de
Valentín Paniagua, también recibe una
pensión de 15,600.
Por su parte, la pensión de 15600 soles
de Alan García, presidente que se a ser
el único presidente sin investigaciones.
Los herederos de Fujimori tampoco están
en la lista. La Comisión de Constitución
recomendó que a los congresistas que
asuman la presidencia de la República no
se les dé pensión vitalicia. El pleno no
lo refrendó.
¿Cómo calificar la solicitud de [música]
el señor José María Balcázar y del señor
José Gerí? ¿Cómo la calificamos? ¿Se
están aprovechando de una situación que
se les presentó en un momento? Balcázar
compara su situación con Paniagua, pero
es completamente distinta porque Alberto
Fujimori renunció al cargo y entonces
hubo que buscar una persona que asumiera
por la renuncia del presidente. El señor
Jerí [música] fue censurado además por
el Congreso y ha sido condecorado a
petición suya, lo cual ha generado haber
no solamente polémica, indignación, sino
también para quienes se lo toman con
algo de sentido del humor como una
ironía, un aprovechamiento descarado de
una posición. Gasolina, asesor, para qué
seguridad. Corren riesgo estas personas
que ocuparon [música]
circunstancialmente
la presidencia de nuestro país, pero sin
ningún respaldo [música] a través del
voto popular. ¿Y de dónde sale todo ese
dinero? Usted [música] en su casa con
sus impuestos pagaría de por vida el
sueldo que se le entregará [música] o
entregaría el señor Balcázar o el que se
le daría a José Jeri, su guardaespaldas,
su asesor, sus vales por 150 galones de
gasolina [música] que explicaban es lo
que tendrían derecho. ¿Por qué? ¿Por qué
tendríamos que pagar esto por personas
sobre las que ni siquiera hemos tomado
una decisión? Nunca fuimos aánfora a
emitir o a otorgar un voto para que
estos señores fueran presidentes. La
Constitución se hizo pensando en un
presidente electo y en [música] que lo
anormal era justamente que se suspenda o
se corte el periodo. La Constitución no
puede prever [música] los escándalos de
la política peruana al detalle, pero hay
decoro, hay moral, hay ética, hay
dignidad. Vamos, ahora vamos. Hay
virales [música] también y hay imágenes
que se han convertido en viral. Miren
ustedes, por ejemplo, esto que ha
circulado en las redes sociales. A ver,
la condecoración del señor Jeri
encapuchado como cuando lo sorprendieron
[música] ingresando al chifa. Mucha
gente ha dicho, "Bueno, que vaya al
chifa." Y el de barba, al costado
Rospiglosi, ¿no? Porque ayer estaba.
Claro, también los ponen a todos
encapuichados porque, a ver, no se trata
solo de Jerí, sino de quien encabeza la
institución del parlamento. ¿Dónde está
el parlamento para decir a quién
condecoro o no? Una condecoración que no
tiene ningún valor. ¿O ustedes creen a
partir de lo que estamos [música] viendo
que hay algún tipo de respeto a eso? Uno
condecora, no sé, en aras de un
reconocimiento, pero fíjense ustedes,
esto es una imagen viralizada [música]
de eh Gerí Encapuchado, tal y como lo
vimos en aquella imagen desafortunada de
su ingreso al chifa, sobre una visita
[música] sobre la que luego hubo tres o
cuatro versiones distintas del propio
Gerí para luego pasar a todos los
escándalos que siguieron, ¿no? el famoso
Chifagate y después, por supuesto, toda
la contratación de señoritas que, oh,
qué curioso, lo habían visitado también
[música] en el despacho de la
presidencia de la República, que
ingresaban por la noche y que salían de
madrugado, se quedaban durante toda la
madrugada. Un caso, por cierto, que
todavía debería estar bajo
investigación. Muy bien, vamos con
información de último minuto. Tenemos a
Candy Quispelista. Hay un ataque armado.
Se ha producido en el organización Santa
Rosa. Un nuevo ataque a un chóer de
transporte público. Candy, contigo.
Adelante.
Así es, Mila. Lo que estamos viendo en
imágenes es el tercer ataque armado en
menos de 24 horas ocurrido en el Callao.
Esta vez la víctima es el conductor de
este vehículo que realizaba taxi eh
colectivo, quien lamentablemente ha
perdido la vida tras recibir siete
balazos en la cabeza y el cuerpo.
Estamos viendo que peritos de
criminalística y personal de la de
Pincris se encuentran en el lugar
realizando las investigaciones. Estamos
exactamente en el cruce del Girón Tumbes
y la Alameda en la urbanización Ramón
Castilla. Este hecho de sangre ocurre
hace aproximadamente una hora. Este
vehículo se encontraba circulando por
esta calle, por el girón eh Tumbes.
Estaba avanzando sin pasajeros,
aparentemente buscando algún eh cliente
para poder ganarse la vida. Y de pronto
llega un sujeto armado que presuntamente
habría llegado a bordo de una moto.
Fíjate, MÁvila, a sangre fría dispara en
total siete balazos. Los casquillos han
quedado regados aquí en la pista. Los
peritos ya lo han eh retirado. El eh
chóer recibió varios impactos de bala en
el rostro, en la cabeza y en el pecho.
Este sujeto llegó directo a matar a su
víctima aún con vida. El hombre fue
trasladado por personal de la policía a
bordo de un patrullero hasta el
hospital, Daniel Alcides eh Carreón,
pero lamentablemente ha fallecido en el
camino. Tenemos la identidad del
conductor Marco Antonio Chapoñán Terejos
de [música] 40 años, quien iba al
volante de este vehículo que se
encontraba sin pasajeros según
información. Estamos viendo, Candy,
justo la fotografía del conductor que ha
fallecido, lamentablemente, luego de
este nuevo ataque contra un conductor de
transporte público, ¿no? Y que tú nos
dices, este hombre de 40 años, Marco
Antonio Chambayón. Correcto.
Así es, Mvila. 40 años tenía la víctima
y estaba realizando servicio de taxi
colectivo cuando fue emboscado, atacado
por este sicario que según algunos
testigos habría llegado a bordo de una
moto. Afortunadamente, MÁvila, en el
momento del ataque no había eh pasajeros
el vehículo, solamente se encontraba
este chóer, quien lamentablemente ha
perdido eh la vida. Ahora la policía
está investigando. Primero están
retirando las huellas, las manchas de
sangre que han quedado regados alrededor
del vehículo y han recogido todos los
casquillos de balas, siete en total que
han eh quedado regados aquí en la pista,
pero además están investigando quiénes
estarían detrás de este atentado, cuál
sería el móvil, si es que acaso la
víctima habría estado siendo víctima de
extorsión, cobro de cupos que sabemos se
han ensañado con los transportistas y
también con las personas que realizan
taxi eh colectivo. Mabila,
sin duda, sin duda, Candy. Y es una
noticia que nos genera no solo
preocupación, rabia, sino una profunda
tristeza, porque son personas que se
ganan, como decías tú al inicio de esta
transmisión, que salen a trabajar, que
ponen en riesgo su vida porque se
dedican al taxi, ¿no?, a llevar
pasajeros, eh, con todo el riesgo que
eso supone. De repente están pagando
todavía el vehículo. Algunos no lo han
terminado de pagar. Hemos visto casos en
este en esta circunstancia en
particular. Un hombre joven de 40 años.
Habrá que ver si deja familia o no, pero
es una vida finalmente que se suma a una
larga lista de víctimas y realmente nos
causa una profunda tristeza que tantos
compatriotas pierdan la vida simplemente
porque les exigen un cubo para poder
trabajar. No hay nada peor que eso, que
es una extorsión, pero además es un acto
de cobardía muy v. Gracias Candy. Vamos
con el segundo reportaje que ha
preparado esta noche Jessica Lara. Un
correo, un examen, atención y una
[música] contratación bajo sospecha. Las
pruebas que destapan o destaparían un
presunto favorecimiento nada menos que
dentro del Jurado Nacional de
Elecciones.
Un nuevo escándalo sacude el Jurado
Nacional de Elecciones. Todo debido a
una contratación que hoy está bajo la
lupa de la Contraloría.
No solamente estamos hablando de un
beneficio indebidamente otorgado, sino
estamos hablando en realidad de un
crimen. Según el informe de Contraloría,
el entonces jefe de recursos humanos,
Juan José Camavilca Valladares, permitió
que una trabajadora de su propia
oficina, Pamela Reyes Benito, postulara
una plaza de esa misma área, pese a que
tenía acceso al material reservado del
examen de conocimientos.
La primera prueba es este correo
electrónico. Contraloría advierte que el
material del examen fue tramitado cuando
Pamela Reyes ya era postulante en ese
mismo proceso de selección. Pero eso no
es todo. Al revisar el rastro digital de
los archivos [música] del examen, la
Contraloría encontró que las preguntas
aparecen editadas desde el usuario de
Pamela Reyes antes de que ella rindiera
la evaluación.
El desenlace también llama a la
atención. Pamela Reyes obtuvo el puntaje
más alto en el examen, ganó el concurso
y firmó un nuevo contrato que le habría
permitido pasar de ganar 5000 a casi
9,000 soles.
¿Para qué convoca un concurso público?
¿Para qué forjar esperanzas en
postulantes que seguramente reúnen las
condiciones para ocupar esos puestos? si
el ganador ya está determinado antes de
la convocatoria.
Pero este no es el único episodio que
rodea al entonces jefe de recursos
humanos. En abril del 2025, el
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, Roberto Burneo, aprobó que
la entidad le otorgara defensa legal
luego de que Camavilca fuera investigado
por el equipo especial del caso Los
cuellos blancos del puerto por el
presunto delito de negociación
incompatible.
Hasta junio de este año, Juan José
Camavilca y Pamela Reyes siguen
laborando en esta entidad según el
portal de transparencia. Nos contactamos
vía telefónica con los involucrados,
pero ninguno respondió. Desde el Jurado
Nacional de Elecciones tampoco se
pronunciaron.
[música]
Bueno, estamos esperando que hagan los
descargos, no solamente los
involucrados, sino el propio Jurado
Nacional de Elecciones, que debería
responder a esta grave denuncia. Este es
el segundo informe que ha presentado
Jessica Lara esta noche. Nosotros vamos
a continuar. Ahí está la experta que
aclara la situación. Si hay un concurso
es por algo. Así que la respuesta es se
hace [música] cada vez más urgente.
Vamos ahora con la ah información sobre
Keiko Fujimori que regresó a Palacio de
Gobierno. Esto para iniciar el proceso
de transferencia de mando con el actual
presidente José María Valcázar. Además
se reunió con la Conferencia Episcopal.
Esto para coordinar [música] los
preparativos de la próxima visita del
Papa León 14 a nuestro país.
De vuelta a Palacio.
Después de muchos años, regreso a
Palacio de gobierno. Keiko Fujimori
regresó a la casa de Pizarro para
iniciar la transición que la llevará a
asumir la presidencia del Perú el
próximo 28 de julio,
casi 26 años después de su última etapa
como primera dama en el mandato de su
padre, Alberto Fujimori. La presidente
electa fue recibida por José María
Balcázar para la primera reunión oficial
de transferencia.
Hemos tenido una reunión cordial y de
mucho respeto, más allá de las
diferencias ideológicas
que puedan haber entre nosotros.
El encuentro se prolongó por más de una
hora. Fujimori confirmó que su equipo ya
recibe la información de los ministros
como parte del cambio de gobierno y
estamos preparándonos para que a partir
del 28 de julio
pues tomemos las riendas y los destinos
de nuestro país.
A su salida decenas de simpatizantes la
esperaban en los exteriores del palacio
para expresarle su respaldo. Pero la
agenda de Keiko Fujimori no terminó en
el palacio de gobierno. Horas más tarde,
la presidente electa se reunió con la
conferencia Epicospal para coordinar los
preparativos de la visita del Papa León
14,
que el futuro gobierno eh se pone a
disposición para hacer todas las
coordinaciones y garantizar [música] que
esta visita sea
larga, exitosa. Fujimori aseguró que su
gobierno brindará todo el apoyo
necesario para garantizar la visita del
sumo pontífice.
Dos reuniones, dos mensajes, el primero,
el inicio formal de la transición del
gobierno fujimorista y el segundo, el
compromiso de trabajar desde ahora en la
organización de una de las visitas más
esperadas por millones [música] de
fieles en el país.
Muy bien, pero vamos a la información.
Vamos a la información de último minuto
que tiene Aton Luera sobre las
actividades de Keiko Fujimori. [música]
A esta hora nos trasladamos en vivo con
él. Adelante, Airton. Buenas noches.
Buenas noches. En 12 días Keiko Fujimori
regresará precisamente hasta Palacio de
Gobierno y esta vez ya como presidenta
constitucional de la República. Entre
eso, MÁvila ella continúa sosteniendo
reuniones y el día de hoy se ha reunido
precisamente con cinco alcaldes de la
zona de Lima Norte en la capital.
Importante esto, Mávila, porque sabemos
que esa zona también se ve medianamente
afectada por el fenómeno del niño y
también el tema que se ha tratado es la
inseguridad ciudadana con la que se
continúa batallando. Pero este primer
tema, lo la afectación que podría,
digamos registrarse en la parte norte de
la capital es un tema que se ha puesto
en agenda y se ha conversado con la
señora presidenta electa por cerca de
más de una hora. A continuación vamos a
escuchar a uno de los cinco alcaldes de
uno de los cinco alcaldes que se ha
logrado reunir con la presidente electa
en este día. Escuchemos.
También se han tocado temas sumamente
importantes como el tema de eh lo que
compete a todo el fenómeno del niño, en
donde debemos tener ya no solamente una
eh el gobierno debe asumir una política
en el cual solamente tenga que apagar el
incendio referente a en los meses de
enero, febrero o cuando hay un fenómeno
del niño, sino también trabajar en una
defensa ribereña que pueda cubrir esa
demanda que hay en todos los distritos
del país, porque todos los años, desde
que yo tengo uso de razón, hay desbordes
de los ríos. Sin embargo,
bien, Mila, además de esto, se han
tratado temas del Fon Común. Lo que se
nos ha comentado a la salida
precisamente de esta reunión es que se
le ha pedido a la presidenta de la
República tomar medidas para que el Fond
Común [música] se pueda repartir de
manera equitativa. Ya Fujimori a esta
hora de la noche, MÁila comentarte, se
encuentra en su residencia en el
distrito de San Isidro y nosotros el día
de mañana también vamos a seguir al
detalle de la agenda que ella vaya a
tener viernes.
Muy bien, muy bien, Airton, muchísimas
gracias. Entonces, conversaremos mañana
sobre las actividades de la presidenta
[música] electa. Ahora vamos a otros
temas porque ayer hablamos mucho de la
ola de calor, un calor que nos acompaña,
calor extremo [música]
que ha llegado con el fenómeno del niño
y que se siente con mucha fuerza en Lima
y en nuestro país. Un dato reveló que a
la fecha ya suman más de 70 noches de
temperaturas [música] anómalas. Muchos
ciudadanos, por otro lado, aprovechan
los rayos del sol para ir a la playa.
Lima está que quema.
En las calles de la ciudad donde los
rayos del sol no dan trego, miles de
personas buscan maneras de refrescarse y
protegerse. Y es por eso que muchos se
volcaron a las playas de la Costa Verde
como si fuera verano. No hay mejor lugar
para relajarse y divertirse que el mar.
El clima ha estado perfecto como para
venir a la playa, entonces hemos
aprovechado y quema bastante. Sí,
mucha calor hace. Hay que protegerse de
los del sol un poco. Ahí se están
disfrutando los chicos ahí en la playa.
El bochor no es lo peor que uno está que
suda por cualquier cosa.
Pero para otros este verano interminable
no es sinónimo de un día escuchando las
olas del océano. Es un infierno
sofocante que sea día o noche la padecen
también al salir de trabajar, estudiar o
incluso a la hora de tomar el transporte
público. Uno quiere evitar el calor y
todo esto y sube, es demasiada gente y
como todos estamos con el mismo calor,
al final termina haciendo un horno todo
el corredor. Con el clima que está
pasando, ya uno no sabe si salir con
casaca o o con manga corta, así que
vengo con ambos.
Sí, este clima está loco, o sea, no está
haciendo frío, está haciendo, o sea,
bochorno.
Las temperaturas [música] que se vienen
registrando en Lima y Callao siguen
siendo anómalas, con valores entre los
6, 7 y hasta 9 grados [música] por
encima de lo usual.
Y está la ola de calor en nuestra
capital como efecto del niño costero que
ya suma 70 noches consecutivas de calor
infernal. Temperaturas extremas no
vistas desde el fenómeno de los años 90.
Entre Lima y Callao son 72 días
consecutivos que las temperaturas
superan el umbral de máximas
temperaturas. Se están presentando
temperaturas entre 27, 28º hasta 29º.
[música]
Esto significa 9 gr por encima de lo
normal. Estos valores se han presentado
en julio del 97, justamente en el
contexto de un niño extraordinario, uno
de los más eh de mayor impacto en el
país.
Se trata de anomalías térmicas que no
tienen planeado irse y que seguirán
calentando toda la costa, centro y norte
del Perú.
Según la referencia de LFEN indica que
este calentamiento por lo menos se va a
prolongar hasta el próximo año al inicio
del otoño. Por lo tanto, las
temperaturas todavía van a tener este
rango [música] de incremento importante.
Lima debería tener como valor máximo
alrededor de 20 21 gr, digamos, y
valores mínimos alrededor de [música]
los 15 o 16. Y lo que tenemos es que en
las mañanas la ciudad capital amanece
con 21 22 gr aproximadamente y
definitivamente esto [música] tiene una
respuesta inmediata a lo que viene
aconteciendo en el mar.
Un calentamiento que se extiende a lo
largo del Pacífico Central y que
continuará alterando el clima en el país
y en distintas partes del mundo.
Y
de otro lado, la Fundación Age lanzó
Emprende Club, una plataforma gratuita
con inteligencia artificial [música]
para orientar y capacitar a
emprendedores peruanos.
Es la primera inteligencia artificial
diseñada exclusivamente para nuestros
emprendedores.
Emprende Club es el nombre de la
plataforma digital de IA gratuita que
acompañará, orientará y capacitará a
todos aquellos [música] peruanos que
desean iniciar un negocio o hacerlo
crecer.
Fue lanzada por la Fundación Age Eduardo
y Mirta Añaños. siendo su historia
familiar la principal inspiración.
[música]
Hace 38 años, una familia yacuchana
decidió emprender, incluso con sueños
grandes y en situaciones tan difíciles.
Es por eso que nosotros creemos en el
emprendimiento en el Perú. Vicky Añaños
Gerí, presidenta de la fundación,
remarcó que esta importante e innovadora
iniciativa ayudará a viabilizar los
proyectos de tantos emprendedores,
quienes muchas veces sienten que son
demasiados los obstáculos en el camino,
porque nada es fácil. Muchas veces las
la desesperanza nos detiene y hace que
se trunquen nuestros sueños, pero ahora
no será esa la situación.
Emprende Club cuenta con una socia
virtual llamada Mirta, quien se encarga
de atender todas las preguntas de los
usuarios.
Puedes decir, "Oye, tengo este
emprendimiento sobreentes,
tengo esta estos tejidos, tengo lo que
sea y ella te va solita a preguntar. Tú
no tienes que saber ni siquiera cómo
preguntarle." Ricardo Arbocó, gerente
global de transformación digital del
grupo AGE, enfatizó que Mirta también
puede asesorar en base a una idea que
recién está surgiendo.
De hecho, te hasta [música] le puedes
preguntar, "Vivo en tal lugar, ¿qué qué
me recomiendas emprender en esta zona?"
Y ella te va a empezar a dar ideas en
base a las cosas que hay en la zona.
Esta plataforma, además, muestra un
catálogo de organizaciones públicas y
privadas que apoyan los negocios
incipientes, así como alentadoras
historias de emprendimientos exitosos
que demuestran que con perseverancia
todo es posible.
De igual forma se lanzó el concurso
nacional de emprendedores que se
desarrollará en las cinco principales
macrorregiones del Perú y que entregará
500,000 soles en premios, incluyendo
reconocimientos de hasta 100,000 soles.
Una muy buena iniciativa de la empresa
privada. Eh, se trata de impulsar a los
emprendedores, incluso de descubrir cuál
es el nicho que usted podría aprovechar
para empezar un emprendimiento. Vamos a
seguir [música] de cerca, por supuesto,
el desarrollo, pero toda la información,
con ayuda de la inteligencia artificial
ya está [música] a disposición para que
usted también aproveche esta
oportunidad. Y si ya es emprendedor de
pronto y la plataforma puede ayudarlo a
mejorar ese emprendimiento y a seguir
creciendo con más viada, porque en el
Perú somos país [música] de
emprendedores. Nos vamos. Muy buenas
noches. Hasta mañana.